Om te beginnen hartelijk dank.
Ik wil u ten eerste vragen om
voor de film uit te spreken wat
u naam is, wanneer u bent
geboren en waar u geboren bent.
Mijn naam is Coba Wattimena,
want mijn man heette Wattimena.
Maar ik ben Jacoba Halussy, geboren te Meester
Cornelis, Nederlands Indië op 28 maart 1932.
Mooi, dankuwel. Daar gaan we beginnen,
op 28 maart 1932. Laten we teruggaan.
Als u zich de tijd herinnert dat u nog
klein was. Uw ouders, hoe heetten ze?
Mijn vader heette Octovianus Halussy. Mijn
moeder heette Veronica Dolfina Anakotta.
Ze was dus getrouwd met
Octovianus Halussy, in Ihamahu.
Mijn moeder was het kind van een
militair, haar vader vocht in Gayo Aceh.
Mijn moeder werd geboren in Indrapuri Aceh
op 13 december 1897 als ik het niet mis heb.
En uw vader?
Mijn vader, Octovianus Halussy werd geboren
op 3 oktober 1896, als ik het niet mis heb.
En waar is hij geboren?
Geboren in Ihamahu.
En het beroep van uw vader?
Mijn vader vertrok naar Nederlands
Indië na het huwelijk met mijn moeder.
Toen is hij gaan werken bij de
firma Jacobsen van de Berg en Co.
In de functie?
Vanaf dat ze in Indonesië, Nederlands
Indië aankwamen, maar ik weet het
niet, mijn ouders vertelden niet
vanaf welk jaar ze zijn gaan werken.
Ik was toen nog niet geboren en mijn
oudere broers en zussen weten het ook niet.
Maar hij werkte bij de firma
Jacobsen van de Berg en Co uit
Nederland Die maatschappij komt
hiervandaan om de kuli's te betalen.
Mijn moeder. Ging op Saparua
naar de Nederlandse school.
Mijn vader sprak niet zo goed
Nederlands als mijn moeder.
Mijn moeder leerde Nederlands
en ze werd klerk, ze werkte bij
het Hooggerechtshof in Batavia
voor de Nederlandse staat.
Als klerk, eerst als klerk, daarna
promoveerde mijn moeder en uiteindelijk
werd mijn moeder, in dienst van
de Nederlandse staat, griffier.
Was het toentertijd makkelijk
om dat soort werk te krijgen?
Dat was toen gemakkelijk, want mijn moeder
beschikte blijkbaar [maakt een beweging met
de hand naast het hoofd]. Over de nodige
kennis om bij het gerechtshof te kunnen werken.
En op Saparua had ze de Nederlandse
school al gevolgd, dus.
Uit die tijd weet ik van twee
Amboneze mensen die bij het
gerechtshof werkten, de heer
Eli Sahertian en mijn moeder.
Eli Sahertian bleef klerk, mijn moeder
promoveerde tot griffier. Dat was in Jakarta.
Mijn moeder kwam in Nederland,
want wij, die in Nederland zijn,
vinden: mijn moeder heeft recht op
pensioen en dat is nooit betaald.
Wacht u even, we gaan weer terug.
U was nog klein. Toen u geboren werd,
waren er toen al broers en zussen?
Mijn ouders hadden twaalf kinderen.
Er zijn er vier gestorven.
Twee meisjes, dat was een tweeling, die het eerst
stierven. Toen werd mijn broer geboren, Jeremias.
Toen werd Melkianus geboren,
toen werd Jacomina geboren.
Maar mijn zussen, die
tweeling, waren overleden.
Toen werd ik geboren in 1932, toen
kreeg mijn moeder een miskraam.
Toen werd mijn broertje
geboren, Bertje. Die stierf.
Toen werd er een broertje geboren, daarna weer
een broertje, daarna een zusje en toen de jongste.
Totaal, met hen die overleden
zijn en met de miskraam, twaalf.
Acht bleven er in leven,
maar onlangs zijn er twee
in Indonesië overleden,
een broertje en een zusje.
Ik heb dus nog een oudere zus over.
Een gezin met acht kinderen. Twaalf
werden er geboren, vier zijn er gestorven.
U leefde met zeven broers en zussen.
Als u terugdenkt aan die tijd dat u nog klein was,
het dagelijks leven, kunt u daarover vertellen?
Mijn moeder was gesteld op militairen. Mijn
moeder, hoewel ze bij het gerechtshof werkte.
Waar wij woonden, in Meester Cornelis,
had je twee kazernes. Bataljon 11 en 12.
We hadden ook familie wonen en
kennissen in die twee kazernes.
Links en rechts naast ons had je
ook militairen wonen en verderop,
in de buurt van de sawa's,
had je ook militaire pensions.
Zo kwam men aan de kost
vroeger in Nederlands Indië.
Maar je had dus die militairen
van Bataljon en 11 en 12.
Mijn moeder voedde ons op, precies alsof we
Nederlanders waren. We zaten aan de eettafel.
En dat betekende?
We zaten aan de eettafel, de tafel werd gedekt.
Vorken, lepels, messen, vingerkommetjes, servetten.
Vooraf aten we soep, we aten
gewoon zoals we gewend waren.
We aten bijvoorbeeld sagopap of wat dan
ook, daarna aten we een toetje, fruit of ijs.
We hadden een kleine frigidaire
met daarin ijsblokjes en vruchten.
Mijn vader werd in 1931
gelijkgesteld aan de Nederlanders,
want mijn ouders wilden dat
wij volwaardige mensen werden.
Dat betekende dat we iets in de
maatschappij moesten betekenen.
Dus wij gingen naar school omdat mijn
moeder haar functie had bij het gerechtshof
en mijn vader bij Jacobsen van de
Berg, ze waren Nederlands geworden.
Eh, gelijkgesteld aan Nederlanders, vandaar
dat we naar de Nederlandse school gingen.
We gingen niet naar school zoals
de kinderen uit de kazerne, de
Amboneze school, maar wij zaten op
de Eerste Europese School in Jakarta.
En als u daaraan terugdenkt,
wat had dat dan tot gevolg?
Als u terugdenkt aan de
relatie met andere kinderen.
Treurig.
Doordat ik [maakt zin niet af].
Hier had je de school voor de
kazernekinderen, een afscheiding, de
Ambonezenschool, militaire kinderen.
Hier zaten wij, Ambonezen die
geld hadden, die gelijkgesteld
waren aan de Nederlanders,
[onverstaanbaar] koloniaal.
Dus wat mij aanging, ik sprak
al Nederlands van huis uit.
Van huis uit, dat was de
opvoeding van mijn ouders.
En die opvoeding was ook
streng, want je binding met God
stond op de eerste plaats, je
moest met overtuiging bidden.
En je moest altijd met
twee woorden spreken.
Dus niet 'Hé Frans', maar 'Meneer
Frans'. Dat was misschien
onderdanig, maar je moest
met twee woorden praten.
Je zei niet 'Hé'.
Maar toentertijd, uw was nog
jong, andere kinderen gingen
naar de Amboneze school, werd
er met elkaar gespeeld of niet?
Nee, je mocht niet, eh.
[Maakt zin niet af]. De school voor de militaire
kinderen stond daar, de Amboneze school.
Wij zaten hier. Maar ja, ik was stout. Dat waren
mijn landgenoten, dus wij gingen gewoon schreeuwen.
Ik was ook iemand die stout was
en mijn broers en zusters ook.
En we praatten met hun [wijst met de duim naar
denkbeeldige personen]. Zal ik maar zeggen.
We praatten, maar je kreeg op je kop. Maar
nee. Wij gingen naar school met een rijtuigje.
Maar u praatte met die anderen. Was
dat alleen omdat u stout was, of?
Nee, dat waren landgenoten.
Dat waren onze eigen mensen.
Waarom, als ik dat in het Nederlands mag zeggen,
wat is dan de scheiding tussen hun en mij?
Ik ben mens, zij zijn ook mens.
Maar, eh, dat koloniale gebied zal
ik maar zeggen, dat mijn moeder
zo'n functie heeft, daar heb ik
maling aan, zal ik maar zeggen.
Maar het is mijn volk. Want je had
daar ook kinderen van mijn ooms.
Het waren dus mensen die ik
ook kende, zal ik maar zeggen.
De kinderen van uw ooms,
soldaten, zaten in de kazerne.
Zij gingen daar op school.
En dat voelde.
Dat voelde bitter, dat voelde.
Ja. Maar, eh, eh, ik heb er toch wel,
eh, profijt van. Van, van, eh, dinges.
Alleen moet je begrijpen waarom
dat zo in elkaar zat. Alleen die.
Wat bedoelt u met 'ik had
er toch profijt van'?
Eh, omdat ik dus, eh, heel ver
heb bereikt, zal ik maar zeggen.
Mijn broers en zo, heel ver bereikt
omdat mijn moeder dus heel streng was en
echt de Nederlandse opvoeding heeft
gehad en zij kunnen alleen maar vechten.
En vechten en vechten, maar, eh, meer kregen ze
niet. Dan krijg je ook niks, die ouders van hun.
Dat heb ik dus moeten meemaken,
nu ik in Nederland ben.
U ging dus naar school. Kunt u eens.
Eh.
Vertellen over het leven.
Op school.
Dagelijks op school.
Naar school, naar huis
gingen we met een delman.
Een delman is een sado, een becak, maar
getrokken door twee paarden, naar huis.
Ik heb een bediende, die dus, eh, geld kreeg
van mijn moeder om voor ons te zorgen.
Ik heb een tuinman die het erf verzorgde. Mijn
moeders, eh. Dat zijn de kinderen van die bediende.
Die bediende heeft dus van mijn oudste broer
tot mijn jongste broer gediend, bij ons.
En het kind van die baboe, van die bediende,
hebben we ook naar school laten gaan.
Dat die dus bouwkundig was geworden,
om hotels te bouwen in Indonesië.
Maar hoe zag uw eigen dagelijks
leven op school er uit?
Kunt u een dag op school beschrijven?
Ja. Eh, gewoon met Nederlandse dingen.
Nederlandse kinderen, ik speelde
met Nederlandse kinderen op school.
Ik speelde met, eh, hen [maakt
wijzend gebaar een andere kant uit].
Nederlandse kinderen speelden
bijvoorbeeld, eh, op de vloer bikkel.
Dat spel waarbij je ballen naar
boven gooit en je had van die,
eh dinges [onverstaanbaar]. Maar
mijn vrienden speelden patulele.
Maar eh [mimiek die een sfeer van
samenzwering suggereert], gewoon
seinen: straks, straks ga ik
ook met jullie patulele spelen.
Of eh, [onverstaanbaar].
Als u uit school kwam?
Ja, als ik uit school kwam. Maar
we moesten met dat rijtuig mee.
De voerman kreeg ook de opdracht dat
we op de sado moesten en naar huis.
En de baboe wachtte al, als je
dat in het Nederlands zegt is
dat 'huishoudster'. Die wachtte
al, als wij te laat waren.
En u kon niet tegen de voerman zeggen.
Nee, dat kon niet.
Wacht u even, ik wil
eerst patulele spelen.
Dat kon niet?
Dat kon niet, want
hij had een opdracht.
Hij kreeg betaald, hij had de opdracht
ons met de sado naar huis te brengen.
Dus toen u nog klein was kon u niet.
Kon u die man geen bevelen geven.
Nee, mijn moeder was
streng. En mijn vader ook.
Je kreeg slaag en altijd met
een stok, zoals dit [wijst
iets aan dat zich buiten
beeld bevindt]. Zo'n rotan.
En wanneer kreeg u slaag?
Als je niet luistert. Dan werden we geslagen.
Gewoon, dat kan, vroeger. Dat kan nou niet.
[Onverstaanbaar] de telefoon, dat is het
verschil van nu bij mijn kleinkinderen.
Maar mijn, eh, straks vertel ik het. Mijn
kinderen doen het wel, bij hun kinderen.
Die worden zo opgevoed zoals ik opgevoed
ben omdat ik dus mijn kinderen heb gedrild.
Ik heb daarachter nog een mattenklopper,
waarvan ik al mijn negen kinderen heb geslagen.
Alleen omdat ze moeten leren
en ze hebben wat bereikt.
En uw kinderen slaan nu ook uw
kleinkinderen? Met de mattenklopper.
Klappen.
Nee, klappen en zo [maakt een gebaar met arm en
hand dat hardhandigheid uitdrukt]. Hup, naar boven.
Ze moeten in bad of ze moeten de gang
op. Ze moeten met twee woorden spreken.
Ze moeten Oma gedag zeggen: 'Dag
Oma'. Zeg tante gedag of 'Dag
Bung Frans'. 'Dag meneer' [wijst
naar iemand buiten beeld].
Zo niet, dan?
[Bootst het geluid van een tik
na en maakt een slaande beweging].
Wacht u even, we gaan weer even terug. School,
u was nog klein, u zat dagelijks op school.
Wat leerde u? U leerde zingen?
Ik leerde zingen. Eh.
U leerde in het Nederlands zingen of?
Nee, in het Nederlands en
thuis leerde mijn moeder ons
een beetje de gezangen van
Johan de Heer in het Maleis.
En ze vertelde een beetje
over Maluku, over Ihamahu.
En ze vertelde hoe het was toen ze vroeger tussen
de militairen woonde. Maar eh, ik was wel stout.
Ik was stout.
Ook op school?
Ja.
En dan?
Als je niet naar mij luistert.
Er was daar een Javaans kind, de vader
was procureur of wat ook alweer?
Die wilde niet luisteren,
die heb ik de haren geknipt.
Op school?
Ja. [Lacht]. Toen moest ik wel. Toen werd
ik aangeklaagd. Ja, dat heb ik ook nu.
Dat zie ik ook bij mijn kleinkinderen, dat er een
bepaalde verveling zit. Ook bij mijn kinderen.
Maar mijn man was even, eh, hetzelfde. Maar ik
vertel eerst over mezelf, daarna over mijn man.
De verschillen zijn groot.
Tja, als we thuis kwamen met
de delman, dan ga ik even,
eh, proberen te liegen en
dan ga ik de kampong in.
Met jongens spelen, of zo.
En mijn broer ook, die ging dan hanen
[onverstaanbaar], hanengevecht met die Javanen.
Of we gaan oversteken naar de kazerne.
Wij wonen aan het verlengde van
de kazerne, dat heet Kanonlaan.
En die naast mij woonden waren
ook, vroeger, na de Japanse
tijd, die waren ook niet zo'n,
eh, lievelingetjes hoor.
Die wonen daar in Leerdam, die
Jopie Ruhulesin en Benja Malawauw.
Die waren ook geen lievelingetjes,
die ken ik heel goed.
Die woonden allemaal
in Meester Cornelis?
Ja. Jopie Ruhulesin woont naast
mij, we hebben één put samen.
En ik ga vaak bij hun slapen, omdat,
eh, omdat, eh, omdat ik dus ook
vervelende broers heb die ook
klikken altijd, omdat ik stout ben.
En zij hebben alleen maar jongens, die familie
Ruhulesin, dus ga ik, word ik geliefd door hun en zo.
Maar wat is dan de clou?
Want dan kan ik met de jongens overal
naar toe, waar zij naar toe gaan spelen.
Tot erg van mijn moeder en tot erg
van die Javaanse, van die vrouw.
Die vrouw, die foto is
daar nog boven bij mij.
Die heeft ons verzorgd, omdat
mijn moeder die functie had.
Dat was Japse tijd en, eh, ja, wij hebben
dus militairen, mijn tante geholpen.
Die mocht dus sago bakken bij ons.
Mijn moeder werkte toen, eh, half ook voor
de Chinezen op Glodok en kreeg vis en ze gaf
allerlei soorten vissen aan de mensen die
nachtwacht hadden [misschien: burgerwacht].
Uw moeder werkte voor de Chinezen.
Zwart werk natuurlijk.
Wat voor werk was dat?
Stilletjes mensen helpen. Als ze bijvoorbeeld
een procedure hebben of wat dan ook.
Misschien, dat zijn geheimen van mijn
moeder maar ik moet dan die vis naar, eh,
die mensen (brengen). En die mensen heb
ik dan hier weer ontmoet, in Teuge.
Maar wat was dat voor werk? Uw
moeder werkte voor de Chinezen.
Ja, ze hielp die Chinezen.
Wat voor werk deed ze?
En wat voor procedures ze ook hadden
als ze naar de rechtbank of een rechter,
eh, hoe ze dus in hun zaken zijn
verwikkeld, helpt mijn moeder hun hoe de
richtlijnen [maakt zin niet af]. Wat ik
dus nu ook doe zo vaak bij Molukkers hier
Dus als we terugdenken aan
vroeger, u was nog klein.
U ging dagelijks, als dat kon, met
de kinderen uit de kazerne spelen.
Ja.
En op school? Met wie zat u op
school, met Nederlandse kinderen?
Ja.
En het contact met die
Nederlandse kinderen?
Hoe ging dat?
Ik ga vaak [onverstaanbaar].
Ik heb vaak ruzie, vechten.
Vechten, ik laat,eh, ik laat
me niet [maakt zin niet af]. Zij
hoefden geen grote mond tegen
mij te hebben, ik sloeg meteen.
Die Nederlandse kinderen?
Ja en dan krijg ik strafwerk
natuurlijk, dan komen er klachten.
Of mijn cijfers dalen, maar meestal niet. Ga
ik harder leren, maar dan heb ik gevochten.
Of mijn broers hebben ook gevochten of zo,
die waren ook niet happy. Mijn oudste broer.
Maar waarom vocht u met die Nederlandse
kinderen? Omdat ze Nederlands waren of?
Ja nee, eh, hoe heet het?
Ik heb er nu wel profijt van, maar ik bedoel:
waarom gebeurt dit [onverstaanbaar] mijn moeder?
Ja, eh, ja je was, eh, schoolgaande dus
je weet niet waarvoor je ouders dus
dat werk hebben gedaan bij de Nederlandse
staat, maar toch ben ik dankbaar nu.
Maar ik bedoel: wat is er nou
voor verschil tussen die zwartjes
daar, die militaire kinderen en
terwijl zij ook gediend hebben.
Maar wat is er nou voor verschil? Dat
verschil wordt niet uitgelegd door mijn moeder.
Maar als we nou teruggaan. U was nog klein,
u zat in één klas met Nederlandse kinderen.
Waren er Nederlandse kinderen die
u mocht toen u nog klein was?
Ik had meer Javanen als vriend.
Geen Nederlandse kinderen?
Was het onmogelijk
contact met ze te krijgen?
Ik heb alleen één.
Heeft u nooit met ze gespeeld?
Nee, alleen één politieman die bij ons
in de buurt woonde, zal ik maar zeggen.
Daarmee speelde ik, zal ik maar zeggen.
Maar meestal ga ik de kampong in.
Knikkeren, sawa spelen met de
Javanen en zo betrokken zijn.
En mijn broer ook, die gaat altijd naar, eh,
hanengevecht met de Javanen. We waren wel, eh.
We hebben een strenge opvoeding
maar we waren stout. Echt.
Als u zich nog herinnert.
Ondeugend.
De Nederlandse kinderen in
de klas, hun houding tegenover
Molukse kinderen, Indonesische
kinderen, hoe was die?
Of de Javaanse kinderen?
Bijna eh, bijna eh. Ja, ik kon wel tellen dat
er Molukkers in die, op de Europese school was.
Een paar maar?
Ik kon wel tellen.
Een paar maar.
Ja, drie of zo. Of vier misschien,
ik weet niet meer hoe ze heten.
Ik dacht [onverstaanbaar] en Uneputty, dacht
ik. Pattinama, maar word je niet, eh dinges.
Ja, zij spelen omdat ze
misschien hun ouders hebben
een andere functie, mijn
moeder een andere functie.
En zij waren, eh [maakt zin niet af].
Ik heb, mijn moeder heeft wel een
hoge functie maar ik voel me onder
de, ik voel zielig voor mijn, eh.
Voor die dus die, bij die [onverstaanbaar]
prikkeldraad, daar die Amboneze school.
En dan voel je je thuis, waarom? Omdat eh, omdat
zij altijd kenari eh, eh smijten of manga smijten.
Ja, en dan ben je zelf, word je streng opgevoed en
dan ga je stiekempjes die baldadigheid ook doen.
Dat is alles.
Maar nu we hier zo zitten en u herinnert
zich dat u nog klein was, op school.
Herinnert u zich nog de namen van de
Nederlandse kinderen, hoe ze er uit zagen?
Ja eh, niet zo erg meer.
Maar wel eh, toen ik op de Christelijke
eh Carpentier Alting Stichting, dat is
dus een HBS, dat eh, met eh, de kinderen
van meester Koets, zal ik maar zeggen.
En meester Koets was eh, hoe heet het?
Van de Nederlandse staat was hij daar in Indonesië,
dus eh, heeft hij de Nederlandse staat gediend.
Meester Koets is een onderwijzer?
Nee, nee. Nee ehm, een hele hoge autoritair
van, voor het Koninkrijk der Nederlanden, die eh.
En zijn kinderen zaten
op dezelfde school als u.
Op de Carpentier Alting Stichting, dat is
dus een HBS voordat ik naar Nederland ging.
Maar toch voel je, ondanks dat je een Nederlandse
opvoeding hebt, voel je toch dat eh: wat raar.
Raar. Maar ja, er wordt geen tekst en uitleg
omdat mijn moeder dus heel erg druk was.
Ze zorgt alleen maar voor dat
haar kinderen goed terecht kwamen.
Geloof. Geloof.
Ja.
Geloven, godsdienst, God.
Eh, bidden moet je voor je naar bed gaat. Ik ga
slapen, ik ben moe, ik sluit mijn beide oogjes toe.
Dus heb ik het niet in Nederland
geleerd, heb ik daar zo.
En zingen, ik kan heel goed liederen van
Johan de Heer, liederen van de gezangbundel
'Kun je nog zingen, zing dan mee'. Dat
hele boek, dus eh, ik kan die Wilhelmus
niet zoals Nederlanders hier in Nederland
nog als bij de aubade nog met papier.
Ik zing gewoon uit mijn
hoofd. De eerste twee verzen.
Ze gaan naast mij staan [onverstaanbaar].
Ik bedoel: ik kan zingen 'Waar in het blanke
eikenhout' of 'In 't groene dal, in 't
stille dal'. Eh, hoe heet het, Piet Hein.
Die ken ik allemaal uit mijn hoofd want
ik heb een Nederlandse opvoeding gehad.
Wat misschien hij [iemand buiten
beeld] niet goed weet. [Lacht], sorry.
Dat leerde u op school of ook thuis?
Op school en ook thuis.
'Kun je nog zingen, zing dan mee'. Mijn ouders
waren Nederlanders, gelijkgesteld tot Nederlanders.
En thuis, werd daar
ook de krant gelezen?
Ja, de krant. We hadden De Telegraaf,
hoor. En De Telegraaf kwam niet van hier.
We kochten schoenen van Bata, hoor.
Ik heb een fiets van Gazelle en eh,
of als mijn fiets, als ik mijn fiets
kapotmaak, krijg ik dan een
Fongersfiets, dus schrik ik niet hier.
Als het om geloof gaat, als je vraagt naar het
geloof, toen ik hier kwam vroeg ik 'Waar is hier
de protestantse kerk?' 'Nee, moet u naar de
gereformeerde kerk of naar de hervormde?' 'Nee,
naar de protestantse.' 'Nee, we hebben een
gereformeerde kerk, wij hebben een vrijzinnige kerk.'
Eh [haalt verbaasd lachend de schouders op]
'Dat ken ik niet', zeg ik zo, toen in Amsterdam.
Ik wil.
En toen u nog klein was,
werd er dagelijks gebeden?
Dat was in de Bethelkerk,
in Jatinegara.
Iedere zondag?
[Knikt] gingen we naar de kerk. Of naar de Willemskerk,
maar Nederlands. Een Nederlandse predikant.
Want ik praat alleen Maleis, kampong-Maleis
voor knikkeren, voor stoute dingen.
Maar het grootste deel Nederlands.
Ik moet zelf boeken lezen.
Wat je nu dus ook zegt
[onverstaanbaar] naar de bibliotheek
want de Molukker is wat taalkundig
betreft, kleine woordenschat.
Is minder. Dus hebben mijn kinderen hun kinderen,
naar de bibliotheek, want dan kan je wat bereiken.
Voor je woordenschat. En het is,
eh, ja. Wij leven, wij leven daar.
Wij leven daar toen in de koloniale tijd met
de buren. Wij weten dat het onze buren zijn.
Wij weten dat dat onze
broeders zijn, dat geldt voor
Ruhulesin, voor Pattipeilohi,
voor Teterissa, voor alles.
Dat heeft mijn moeder wel geleerd. Er
zijn wat dat aangaat geen verschillen.
Ik kwam in Nederland: 'Hé, die ken ik'.
Of toen ik daar in Amsterdam woonde.
Dat moet ik ook nog even weten. En delen:
'Ja, pak jij maar een koekie', daar.
Of, als kinderen daar
'Kom maar binnen.
Hier drinken bij mij, bij Oma.' Al
mijn kleinkinderen gingen naar binnen.
Maar dat heb je niet, bij Nederlanders heb je dat
niet. Je kan wel, je kan wel, soms wel, dinges.
Met z'n allen eten, dat. En dan breng
ik gewoon mijn Indonesische vriend.
Tegen die bediende [wijst naar
een denkbeeldig persoon]: 'Ik
eh, ik breng, ik heb een vriend
meegenomen'. Of een vriendin.
'Die moet ook mee-eten'. 'Ja,
je komt net uit school'. 'Ja,
dat beetje van mij, geef dat
maar aan hem'. Zo zei ik dat.
'Je krijgt de pokken',
zei mijn oudste broer.
'Straks, want ze gaat klikken, bij Mama.'
'Laat haar maar klikken', zei ik zo.
'Dan pakken we haar straks weer terug als Mama
naar het werk gaat.' Ja, zo gaat dat bij ons.
Mijn broers zijn misschien
nog wel veel erger.
Mijn eh, mijn broer die gaat naar hanengevecht
en als hij geen geld heeft dan gaat hij snel een
beetje rijst in een zakje doen, gaat hij in de
kampong misschien omruilen voor hanengevecht.
Verkopen dat kleine beetje rijst.
Dat weet ik niet, wat hij uitspookt.
Totdat hij dus naar Makassar moet
voor zijn studie. Die ene naar Ambon.
We waren wel gedrild, zoals mijn
moeder, eh [maakt zin niet af].
Want mijn moeder was militair, dus
die drilde ons ook, als militair.
Uw moeder was een kazernekind?
Een kind van een sergeant.
Van moed en trouw.
Een echt kazernekind.
Die werd geridderd.